Современный герб города Белгорода воссоздает историческую преемственность герба города Белгорода, утвержденного 21 июля 1893 года (с последующими изменениями) на основе знаменной эмблемы 1712 года Белгородского пехотного полка, проявившего доблесть в Полтавской битве. Своей основой герб имеет геральдический щит, на котором следующее изображение: 

В лазоревом (голубом, синем) поле восстающий золотой (желтый) лев с червленым (красным) языком и серебряными (белыми) глазами, зубами и когтями; над ним взлетающий вправо с распростертыми крыльями серебряный (белый) орел с золотыми (желтыми) глазами, языком, клювом, когтями и лапами. 

Автор герба --- Аксенов В. В.

Лев и орел - излюбленные изображения на Руси еще с древнейших времен. И это не случайно. Они несли большую смысловую нагрузку. 

Орел - царская птица, инкорнация Перуна, покровителя небесных сил и воинства. Лев - царь зверей, покровитель земного, олицетворение Дажьбога, солнечного бога, прародителя русского народа (русичи - "Дажьбожьи внуки" в "Слове о полку Игореве"). 

Когда орел над львов, то значение образов может меняться. Известно изображение Перуна, побеждающего скипетр-зверя (лев).

Зная это, возможны следующие трактовки герба:

	1. Орел - символ духовности. Лев - продолжения традиций предков.
	2. Благополучие в духовной и материальной сферах.
	3. Победа светлых сил над темными.

В России, начиная с XVIII в., городские и областные гербы присваивались наиболее важным и главным городам законодательно. В них отражены очень важные для историка особенности, присущие тому или иному городу: хозяйство и экономика, занятия населения, место города в государственно-административной системе, местные легенды и реальные исторические события. Среди городов, получивших гербы в XVIII —XIX вв., — Белгород, Старый Оскол, Короча, Валуйки, Бирюч. Факт присвоения гербов периферийным уездным городам южной России значителен сам по себе: он свидетельствует о важности этих территорий для государства. В начале XVI—XVII вв. эти земли были пограничными и прикрывали центр России от набегов татар. Города в этих землях были, прежде всего, порубежными крепостями, а мужское население составляло их гарнизон. 

В XVIII в. стало возрастать хозяйственное значение этих земель: прекрасные черноземы и благоприятные климатические условия. Не случайны символы земледелия (орудия труда) и садоводства (яблоки) на наших гербах.

Таким образом, герб — это символ города. Составлялся он не как набор эмблем и изображений, расположенных произвольно, а соответственно определенным канонам геральдики.

С конца XVIII в. появляется традиция обрамления гербов. Она также строго регламентирована: императорская корона, венчающая щит, могла украшать только гербы столиц и губерний; башенная корона — гербы городов; дубовые листья с андреевской лептой — для губерний; александровская лента с двумя молотками — для промышленных городов; александровская лента с колосьями — для сельскохозяйственных центров.

Имеют свое значение и цвета, в которые окрашивались поля щита. Они ведут свое происхождение от металлов и цветных эмалей. Цвета всегда чистые, правила геральдики требовали: металл на металл и финифть на финифть не накладываются.

История создания герба г.Белгорода начинается со времени формирования в 1658 г. Белгородского полка для защиты южных рубежей Руси. Тогда полк еще не имел официально утвержденной эмблемы. В 1712 г. Петр I издает указ о введении знамен для полков с территориальными гербами, отражавшими их наименование: Белгородский, Черниговский, Смоленский и др. Руководством для создания гербов, сначала полковых, а впоследствии и городских, в то время служила книга «Символы и эмблематика», привезенная в 1705 г. в Россию из Амстердама. Белгородская эмблема в этой книге числится под №№ 336, 410. Прототипом для герба Белгородского полка стали эмблемы, изображающие бегущего льва, а над ним — петуха. Но петух был заменен орлом. Чем же обусловлен выбор именно этой эмблемы из более 800 номеров, помещенных в упомянутой книге? Думается, двумя моментами:
1. Славным прошлым Белгородского полка, особенно отличившегося в Полтавской битве; орел — символ России, а парит он над убегающим львом — символ Швеции.
2. Определенную роль сыграли и девизы: «Приключаю и сильнейшему трясение», «Приехал, видел и победил» (В дальнейшем был сделан более точный перевод: «Дрожит даже наихрабрейший», «Пришел, увидел, победил»).

Эта эмблема стала с 1712 г. гербом Белгородского полка. Однако впоследствии эмблема полка не была механически перенесена в герб города. В конце первой четверти XVIII в. символика эмблем несколько меняется. Первый герб, оставаясь по содержанию идентичным гербу полка, герб города имеет некоторое отличие — лев лежит. Эмблема меняется в связи с новыми канонами геральдической символики: лев— сила, храбрость; орел — власть, прозорливость; зеленое поле — надежда и изобилие; синее небо — красота, величие. Новая спокойная поза льва объясняется тем, что лев обозначает могущество, но не является символом Швеции, утратившей политический вес в Европе. Данный герб в своем содержании указывал на широкое экономическое освоение края и отмечал ратные заслуги горожан.

В 1779 г. Белгород переводят в статус уездного города (1727-79 гг. — губернский город) Курского наместничества, и, следовательно, герб должен был отразить это изменение. Следуя канонам геральдики, введенным Екатериной II, в 1780 г. Белгородский герб несколько изменил свою форму. В верхней части щита добавляется герб г.Курска. (Прим. ред. - Данная информация опровергается Н.А. Соболевой).

В дальнейшем на протяжении почти полутора столетий герб не менялся, хотя в середине XIX в. правительство Николая I усовершенствовало каноны городской геральдики.

К 1893 г. герб города Белгорода в связи с празднованием 300-летия города (тогда датой основания считали 1593 г.) и нововведениями в геральдике претерпевает изменения. 

С победой Октября встал вопрос о городских гербах, т. к. многие из них были отягощены монархической и религиозной символикой. Исключением не являлся и герб г.Белгорода. Естественно, революция их не приняла. Попытки создать новые городские гербы в 20-е годы не увенчались успехом.

С 60-годов вновь появился интерес к городской геральдике. Во время подготовки к празднованию 25-летия освобождения Белгорода от немецко-фашистских захватчиков, в феврале 1968 г. исполком Белгородского городского Совета объявил конкурс на разработку герба. В нем приняли участие 23 автора, которые представили на городскую выставку в 1970 г. 52 эскиза. Лучшим оказался эскиз, предложенный членом архитектурной секции областного отделения Общества охраны памятников истории и культуры, художником-архитектором А. И. Гребенюком. В конкурсном эскизе этого герба сохранились элементы из прежних вариантов (Прим. ред. - 1780 и 1893 гг.) гербов г. Белгорода.

Источники: 
- Статья В. А. Шаповалова "О гербе города Белгорода".
- Н.А. Соболева "Российская городская и областная геральдика XVIII - XIX вв." (стр. 133)