### Описание аверса

В центре --- обозначение номинала монеты "10 РУБЛЕЙ". Внутри цифры "0" --- скрытые, видимые поочередно при изменении угла зрения изображения цифры "10" и надписи "РУБ". Надписи по окружности вдоль канта, вверху --- "БАНК РОССИИ", внизу --- дата "2011", слева --- стилизованное изображение оливковой ветви, справа --- дубовой.


### Описание реверса

> В серебряном поле синяя полоса и на оной три летящие куропатки.

Художник --- Брынза Андрей Анатольевич

__Серебро__ --- символизирует благородство, откровенность, а также чистоту, невинность и правдивость. 
__Лазурь__ --- символизирует великодушие, честность, верность и безупречность, или просто небо.

Герб является [гласным]. Композиция с куропатками впервые появилась в Знамённом гербовнике 1730 года.

Благодаря «благонадежности» куропаток, курский герб уцелел в советское время. На эту тему даже есть байка. Вроде как у художника-оформителя поинтересовались: «Что за старорежимные птички на гербе?» На что он, не моргнув глазом, заявил: «Маркс, Ленин и Сталин!» После такого объяснения все вопросы отпали. Но все-таки попросили дорисовать шестерню, подшипник и бобину ниток – символы курской промышленности. 

В 1992 году исторический облик герба Курска был восстановлен. Три куропатки присутствуют на символах всех городов и районов области, гербы представляют французскую форму щита --- четырехугольная, с закругленными нижними углами, заостренная внизу.

На неофициальных мероприятиях могут использовать одну версию нового Курского герба, которая является неутверждённым проектом. В этой версии официальный герб обрамлен дубовым венком, перевязанным лентой расцветки российского триколора, а над щитом — синяя ленточка с белыми буквами Курск.

[гласным]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Гласный_герб
