Центральный Банк Российской Федерации в преддверии сочинской Олимпиады решил порадовать всех новой монетной программой, получившей название «Сочи 2014». Таким образом, будет продолжена многолетняя традиция выпуска монет, посвященных Олимпийским играм. Ей на протяжении десятилетий следует множество различных стран.

Сочинская Олимпиада 2014 года уже запечатлена на монетах различных государств, но Центробанк РФ пообещал выпустить в 2011 году собственные монеты, посвященные этим спортивным состязаниям, опубликовав план на собственном сайте. Значит олимпийские рубли вот-вот должны оказаться у коллекционеров.

Монетная программа «Сочи 2014» условно разделена на три направления: инвестиционные монеты, памятные монеты из драгоценных металлов, памятные монеты из недрагоценных металлов. План выпуска олимпийских рублей рассчитан на 3 года, охватывая период с 2011 по 2014 год.

Для начала, обратим внимание начинающих коллекционеров-нумизматов на принципиальные различия между инвестиционными и памятными монетами из драгоценных металлов. А разница между ними весьма существенная.

Стоимость инвестиционных монет в первую очередь зависит от веса и изменения цен на драгоценные металлы на бирже. На сегодняшний день их стоимость в Сбербанке России максимально приближена к мировой цене на драгоценные металлы. По сути, их покупка условно приравнена к покупке драгоценного слитка такой же массы.

С памятными монетами из драгоценных металлов дело обстоит иначе. Стоимость этих произведений нумизматического искусства обусловлена несколькими факторами. Конечно, стоимость металла и здесь играет немаловажную роль, но она тесно связана еще и с художественной и коллекционной ценностью, обусловленной разнообразностью сюжетов и тонкостью работы художников, а так же малочисленными тиражами.

Еще одним значительным различием инвестиционных и памятных монет становится тот факт, что покупка первых не облагается налогом, а при покупке вторых потребуется уплатить НДС в размере 18%. Все дело в том, что инвестиционные монеты не представляют художественной ценности и служат исключительно для вложения имеющихся денежных средств. А памятные монеты, как правило, служат дорогими сувенирами или предметами коллекционирования. В данном случае они могут стать отличным напоминанием о посещении олимпиады в Сочи.

Итак, инвестиционные монеты, в монетной программе «Сочи 2014» представлены в трех номиналах - 3, 50 и 100 рублей. Первая из них выпускается из серебра 999 пробы, весом в 31,1 грамм и качеством анцеркулейтед. Она, как и все монеты этого направления, будет выпускаться на протяжении всего периода действия монетной программы, посвященной олимпиаде, с 2011 по 2014 год и ее тираж составит до 1,5 миллиона экземпляров. Инвестиционная монета в 50 рублей будет выполнена из золота 999 пробы, весом в 7,78 грамма в качестве анцеркулейтед. Ее тираж за время действия программы составит до 4 миллионов экземпляров. Последняя монета этого направления, номиналом в 100 рублей будет выполнена из золота 999 пробы, весом в 15,55 грамм в качестве анцеркулейтед. Этот вид будет выпущен самым небольшим тиражом в 500 тысяч экземпляров.

Памятные монеты из драгоценных металлов в рамках монетной программы «Сочи 2014» будет выпускаться в три этапа 2011, 2012, 2013 год. При этом внутри этапов олимпийские монеты планируется выпускать в рамках 4-х серий.

Первая серия, выпуск которой запланирован на 2011 год, включает в себя 8 монет различных видов. Четыре из них будет иметь номинал 3 рубля и будут выполняться из серебра 925 пробы. Их вес составит 31,1 грамма, а тираж 35 тысяч. Каждая из монет будет иметь собственный сюжет, имеющий подлинную художественную ценность. Так же в рамках первой серии будет выпущена монета в 1000 рублей из золота 999 пробы. Ее вес составит 155,5 грамма, а тираж не больше 600 экземпляров. Помимо этого будет выпущена сторублевая монета весом в один килограмм из серебра 925 пробы. Ее тираж составит не более 1,2 миллионов штук. Еще в рамках первой серии олимпийских монет Центробанк РФ порадует коллекционеров двумя монетами номиналом в 50 рублей, выполненных из золота 999 пробы. Их вес составит 7,78 грамма, а тираж достигнет 20 тысяч экспонатов.

Выпуск второй серии олимпийских рублей запланирован на 2012 год. Схема выпуска будет аналогична первой серии.

Выпуск третьей и четвертой серии олимпийских монет будет осуществляться в 2013 году и схема их выхода окажется аналогична первым двум, за исключением выпуска тысячерублевой монеты. Вместо нее будут отчеканены монеты номиналом в 10000 рублей из золота 999 пробы. Их вес составит 1000 грамм, а тираж до 250 экземпляров.

Но при этом, так же стоит обратить внимание на тот факт, что в 2013 году так же будет выпущено две внесерийных монеты. Номинал первой составит 200 рублей. Ее планируется отчеканить из серебра 925 пробы тиражом около 500 штук. Номинал второй олимпийской монеты составит 25000 рублей. Отчеканят ее из золота 999 пробы, тиражом всего в 100 штук. Примечательна масса обеих несерийных монет. Она может показаться просто огромной - 3 кг.

Стоит обратить внимание, что все памятные монеты из драгоценных металлов будут иметь на аверсе год «2014» вне зависимости от реального года выпуска.

Но при этом, особый интерес для рядовых нумизматов, все же, будут представлять памятные монеты из недрагоценных металлов. К сожалению, в соответствии с монетной программой «Сочи 2014» их будет выпущено всего 3 штуки по одной в год с 2011 по 2013 годы. Необычным для российской монетной системы окажется их номинал в 25 рублей. Пока точно непонятно что это - переход к новой монетной системе или же уникальный случай, который лишь подчеркнет особенность этих олимпийских рублей.

Все двадцатипятирублевые олимпийские монеты будут выполнены из медно-никелевого сплава. А их тираж составит аж 10 миллионов экземпляров. Подобный факт может говорить лишь об одном - олимпийские 25 рублей попадут в оборот и будут доступны практически каждому российскому и иностранному нумизмату. К тому же эти монеты существенно смогут дополнить коллекции юбилейных 10 рублей.

В общей сложности в рамках монетной программы «Сочи 2014» запланирован выпуск 40 монет различных видов. Центробанк даже затеял создание специальных аппаратов по продаже огромного количества олимпийских монет. К сожалению, пока их эскизы самих произведений нумизматического искусства недоступны для ознакомления, поэтому журнал Pro-collections.com вместе с коллекционерами ждет более подробной и детальной информации.
